# Домашнее задание к занятию "`Кластеризация`" - `Колобов Михаил`

### Задание 1
В чём различие между SMP- и MPP-системами?
*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
Системы различаются архитектурно, а именно при построении системы используются разные принципы объединения, из которых и видны различия:
- SMP (Symmetric Multiprocessing) – сильно связанные -  состоят из нескольких однородных процессоров и общей памяти. Основная особенность заключается в однородности используемых процессоров, которую необходимо учитывать при эксплуатации. Зачастую организация использования общей памяти как раз становится "узким местом" таких систем, что затрудняет их масштабируемость. Одно из достоинств таких системы, они недорогие.
- MPP (Massive Parallel Processing)– слабо связанные, система строится из отдельных модулей. Модули соединяются специальными коммуникационными каналами. Главным преимуществом систем с раздельной памятью является хорошая масштабируемость: в отличие от SMP-систем, в машинах с раздельной памятью каждый процессор имеет доступ только к своей локальной памяти, исходя из чего нет необходимости в потактовой синхронизации процессоров.

---

### Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
Основное различии в использовании памяти:
SMP – имеет общую память для всех процессов
MPP – каждый процесс имеет доступ только к своей локальной памяти

---

### Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
- масштабируемость
- надежность - высокая доступность сервисов и приложений, сокращение потерь из-за простоев в работе
- высокий коэффициент готовности
- отказоустойчивость, благодаря автномности узлов
- соотношение цена/производительность, возможность использования недорогих серверов стандартной архитектуры
- можно строить кластер из любых строительных блоков: чем проще и стандартнее блоки, тем дешевле обходится вычислительная мощность
- высокая производительность в ресурсоемких задачах, выполнение параллельных вычислений

---

### Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
- отказоустойчивые кластеры (High-availability clusters, HA, кластеры высокой доступности);
- кластеры с балансировкой нагрузки (Load balancing clusters);
- вычислительные кластеры (High performance computing clusters, HPC);
- системы распределенных вычислений.

---

### Задание 5

Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ
Эти решения - брокеры сообщений. С их помощью приложения, службы и системы могут взаимодействовать и обмениваться информацией. Они преобразуют сообщения от разных формальных протоколов обмена сообщениями, позволяя взаимозависимым службам напрямую «общаться» друг с другом, даже если они написаны на разных языках или работают на других платформах. Брокеры сообщений валидируют, маршрутизируют, хранят и доставляют сообщения назначенным получателям. Брокеры действуют как посредники между приложениями.
RabbitMQ традиционный брокер сообщений с открытым исходным кодом, работающий как автономно, так и в составе кластера.
Apache Kafka программный Pub-Sub брокер с открытым исходным кодом. Обычно используется в больших проектах, так как обладает большой пропускной способностью и отказоустойчивостью, превосходит по данным характеристикам RabbitMQ и многие другие брокеры. При этом имеет высокий порог вхождения, требователен к ресурсам.
Apache Kafka лучше всего подходит для потоковой передачи от А к Б без сложной маршрутизации, но с максимальной пропускной способностью. И Кафку также можно использовать для обработки данных при многоэтапной конвейерной обработке.
RabbitMQ идеально подходит для веб-серверов, которым требуется быстрый запрос-ответ. Этот инструмент распределяет нагрузку между рабочими приложениями при высокой нагрузке (более 20 000 сообщений в секунду) и может обрабатывать фоновые задания или длительные задачи, такие как преобразование PDF, сканирование файлов или масштабирование изображений.
RabbitMQ эффективно работает с длительными задачами, надежно исполняющимися фоновыми заданиями, связью/интеграцией внутри приложений и между ними.
